---
title: "Een thema maken voor NLDS: wat behelst het?"
description: Eén van de pijlers van NL Design System is dat je je eigen huisstijl kunt gebruiken binnen al onze componenten.
slug: nlds-thema-wat-behelst-het
authors: [hidde]
tags: [theming]
hide_table_of_contents: false
---

Eén van de pijlers van NL Design System is dat je je eigen huisstijl kunt gebruiken binnen al onze componenten. Hoe werkt dat eigenlijk?

<!--truncate-->


## NLDS werkt met jouw huisstijl

Componenten bij NL Design System zijn zo opgezet dat ontwerpkeuzes los instelbaar zijn. Dat betekent dat elke organisatie die NLDS componenten gebruikt dat in de eigen huisstijl kan doen. Technisch werkt dit met zogenaamde _design tokens_: techniek-onafhankelijk opgeslagen variabelen die in bijvoorbeeld CSS en Figma kunnen worden gebruikt. Bij NLDS zijn design tokens opgeslagen in JSON-bestanden. Veel organisaties beheren dat in hun eigen project, zo werkt dat ook in het [“example project”](https://github.com/nl-design-system/example), maar je kunt je thema ook in een centrale repository in onze GitHub-organisatie opslaan (in [nl-design-system/themes](https://github.com/nl-design-system/themes/tree/main/proprietary)).

## Verzamel de variabelen

Design tokens kunnen allerlei ontwerpkeuzes bevatten: kleuren, lettergroottes, afstanden en meer. Om een theme te maken vanuit een bestaande website en/of huisstijl maken we vaak een inventarisatie, met als einddoel één of meer JSON-bestanden.

### Algemeen

Meestal begint een inventarisatie bij de kleuren. Bij een bestaande site kan dat bijvoorbeeld door individuele kleuren met de developer tools te inspecteren. Met een tool als [Project Wallace](https://www.projectwallace.com/) kun je in één keer de kleuren (en meer) uit een pagina in een overzicht krijgen.

Dat hoeft niet altijd één op één. Soms valt dan op dat sommige kleuren wel erg dicht bij elkaar liggen, dan kan bijvoorbeeld de meest voorkomende gekozen worden en de rest afgerond worden, de afwijking is dan vast eerder een foutje dan een keuze.

Het kan ook zijn dat er duidelijk meerdere varianten zijn van één kleur, bijvoorbeeld drie tinten rood. Je kunt tokens noemen hoe je wilt, het is vaak handig om er iets van een systeem in aan te brengen. Soms kan dat uit een huisstijlgids worden overgenomen. Als er geen bestaand systeem is in de namen, kun je ook de kleurwaarde naar [HSL](https://hslpicker.com) converteren en dan de lightness gebruiken (de “L” uit “HSL”), zodat je bv met `rood-30`, `rood-50` en `rood-70`. Rond gerust af op hele getallen.

De kleuren zetten we uiteindelijk in een JSON-bestand (in het [Design Tokens Format](https://tr.designtokens.org/format/)):

```
// colors.tokens.json
{
  "organisatie": {
    "color": {
      "red": {
        "30": { "value": "#911808" },
        "50": { "value": "#f2280d" },
        "70": { "value": "#f77e6e" }
      }
    }
  }
}
```

Dat bestand kan bijvoorbeeld zo in de filestructuur staan:

```bash
├─ src
  ├─ brand
    ├─ organisatie
      ├─ colors.tokens.json
```

Binnen NLDS gebruiken we ook design tokens voor andere designkeuzes, waaronder:

* typografie (lettertypes, groottes en weights)
* spacing
* focus styles

### Componenten en variabelen

Als de algemene tokens zijn gemaakt, kan er ook per component een bestand met tokens worden toegevoegd, waarin ook naar de andere beschikbare tokens kan worden verwezen, zelfs in andere organisaties. Hier wordt bijvoorbeeld in de tokens voor het `link` component van `organisatie` verwezen naar een kleur rood van `andereOrganisatie`, met de verwijzing in curly brackets:

```json
// link.tokens.json
"organisatie": {
  "link": {
    "color": { "value": "{andereOrganisatie.color.red.45}" },
    …
```

## Van token files naar CSS

Zoals genoemd kunnen deze JSON-bestanden in allerlei toepassingen worden gebruikt. Bij NL Design System zorgt [Style Dictionary](https://amzn.github.io/style-dictionary) dat de tokens bruikbaar worden in CSS, door een `design-tokens.css` aan te maken:

```
// dist/design-tokens.css
/**
  * Do not edit directly
  * Generated at […]
  */
.organisatie-theme {
  --organisatie-color-red-30: #911808;
  --organisatie-color-red-50: #f2280d;
  --organisatie-color-red-70: #f77e6e;
}
```

In dit bestand worden alle tokens die in het theme van deze organisatie bestaan vanuit verschillende plekken bij elkaar gezet, als custom properties. Nu kunnen ze in de CSS van deze organisatie worden gebruikt, op pagina's waar de `organisatie-theme` classname op de body staat. Er is ook een output setting waar de variabelen op `:root` worden geplaatst, voor als de HTML niet makkelijk aanpasbaar is.

[Referencing/aliasing](https://github.com/amzn/style-dictionary/tree/main/examples/advanced/referencing_aliasing) is de feature in Style Dictionary die zorgt dat tokens als variabele kunnen worden ingezet, zoals we in het vorige voorbeeld deden met tokens uit een andere organisatie. In de NL Design System configuratie worden alle tokenbestanden meegenomen (met `**/*`). Ook worden de gebruikte verwijzingen opgenomen als verwijzingen naar CSS, wat extra handig is in het geval van updates.

## Samengevat

Wie gaat samenwerken met NL Design System, zal vroeg of laat een eigen theme gaan definiëren. In deze post kreeg je een eerste indruk van hoe dat in z'n werk gaat: door kleuren en andere variabelen te verzamelen, die in speciale JSON-bestanden op te slaan en vervolgens met tooling bruikbaar te maken in CSS.
